
1997年政府工作报告

——１９９７年３月１日在第八届全国人民代表大会第五次会议上

                                                           国务院总理李鹏

　　各位代表：

　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。

　　一、１９９６年国内工作的回顾

　　１９９６年是实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的第一年。在中国共产党领导下，全国各族人民团结奋斗，积极进取，改革开放和现代化建设事业取得新的成就，为实现跨世纪宏伟纲领开了一个好头。

　　国民经济持续快速增长，通货膨胀得到有效抑制。这是去年经济发展的一个突出特点。物价上涨幅度过高，是前几年困扰我国经济发展的难题。去年政府工作报告提出，物价涨幅要从１４．８％降到１０％左右，经过上下各方面的努力，实际回落到６．１％，明显低于预定的调控目标。这改善了整个经济运行环境，保护了广大消费者利益，为降低利率和企业成本，减少国家财政补贴创造了条件。国内生产总值达到６７７００多亿元，按可比价格计算，比上年增长９．７％。全年财政收入有较多增加，地方财政收大于支，中央财政赤字控制在预算目标之内。金融形势平稳，货币发行得到控制。国家外汇储备超过１０００亿美元，人民币汇价稳定。农村经济持续全面发展。全国粮食总产量在４８００亿公斤以上，肉类、水产品、水果和蔬菜等主要农副产品的产量，都有较多的增加。粮食丰收，主要是加强农业的政策和措施得到落实，全年总的说还算风调雨顺，虽然部分地区遭受严重自然灾害，但抗灾救灾工作得力，减少了灾害带来的损失。棉花和油料因为播种面积减少而略有减产。乡镇企业继续发展。工交生产稳定增长。钢铁工业通过挖潜改造，品种结构有所改善，钢产量突破１亿吨。能源、交通运输、邮电、有色金属、水泥、化工原料、支农产品、船舶和电子信息产品，都有不同程度增长。地质勘探取得新的成果。全社会固定资产投资２３６００多亿元，比上年增长１８．２％，投资结构得到改善，重点建设进一步加强，中西部地区基础设施建设加快。在新开工的国家重点项目投资总额中，中西部地区占全国的４３％以上。贯穿南北的大通道京九铁路投入运行。高速公路建成通车１１００多公里。新增发电装机１５００多万千瓦，电话交换机容量增加２０００多万门。一些大型化肥厂投产运营。南昆铁路即将全线铺通，宝钢三期扩建工程等重大项目正在顺利施工。新开工了南疆铁路、山西阳城坑口电厂、甘肃疏勒河农业综合开发等一批重点项目。这对调整产业结构，促进中西部地区经济发展，增加国民经济发展的后续力量，将起到重要作用。

　　经济体制改革稳步推进，对外开放继续扩大。宏观经济领域的改革进一步深化，新的财税和金融体制继续完善。在降低关税总水平的同时，调整了进口税收减免政策，降低了出口退税率。中央财政虽然比较困难，但对经济落后地区的财政转移支付仍然有所增加。组建城市合作银行的大中城市，由３５个增加到１００个，农村金融改革全面启动。金融机构的改革和监管得到加强。去年是国有企业改革力度较大的一年，各项试点工作全面展开。在一些城市进行了优化资本结构的试点，企业兼并破产、分流人员和分离社会职能的步伐加快。国家重点抓的大型企业和企业集团，产销率和利税额有所提高。企业增资减债取得进展，部分企业的负债率下降。许多小企业放活后改善了生产经营。养老保险、失业保险和医疗保障改革继续深化。在流通体制改革方面，发展多种营销方式，促进了产销衔接和商品销售。提高粮食定购价格，国家、地方和农户的粮食储备都有较多增加，这对今后以丰补歉，保证粮食稳定供应，将发挥重要作用。外贸和外汇管理体制改革继续深化，代理制逐步推进，又有一批生产企业获得自营出口权。实现了人民币在经常项目下的可兑换，投资环境进一步改善。在国际市场竞争激烈、国内出口退税率降低的条件下，外贸进出口总额达到２８９０多亿美元，比上年增长３．２％，进出口基本平衡。国际旅游业创汇超过１００亿美元。外商直接投资保持增长势头，实际到位４００多亿美元，投向基础设施、基础产业和中西部地区的项目增多。关税征管和打击走私的工作得到加强。深化改革，扩大开放，有力地促进了我国经济的持续、快速、健康发展。

　　科技、教育和各项社会事业取得新成就。科技体制改革进一步深化，取得国家级重大科技成果２０００多项，科技成果向现实生产力转化的步伐加快，高新技术产业迅速发展。粮棉新品种和一批农业先进适用技术得到推广，促进了农产品产量的增加。运用新的勘探开发技术，稳定了东部油田的产量，加快了西部石油天然气的开发。大容量光纤通信系统的应用，提高了通信技术水平。义务教育工作继续推进，到去年底，全国已有５０％的县（市、区）基本普及九年义务教育，当年减少青壮年文盲４００万人。职业教育取得可喜进展，高中阶段学生中，职业学校在校生达到５６．８％，各类职业培训机构达到４０多万个。高等教育管理体制改革迈出新的步伐。社会主义精神文明建设进一步受到各方面重视，思想教育和宣传工作明显加强。文化事业的改革和发展取得新的成绩，广播电视覆盖面继续扩大，文学艺术、新闻出版和社会科学研究都有新的进步。文化、科技、医疗下乡为农民服务，受到普遍欢迎。全民健身运动逐步开展，我国体育健儿在第２６届奥运会上取得优异成绩。计划生育工作稳步开展。环境保护得到重视，关停了一批污染严重的企业。勤政廉政建设和反腐败斗争继续深入，查处了一批大案要案。纠正行业不正之风继续进行，服务行业的承诺制初步开展。社会主义民主和法制建设得到加强。“严打”斗争促进了社会治安状况的好转。中国人民解放军、武装警察部队和公安干警，在保卫祖国、维护国家安全和社会稳定、支援经济建设等方面，作出了新贡献。

　　城乡人民生活进一步改善。城镇居民人均生活费收入达到４３００多元，实际增长３．３％。农村居民人均纯收入达到１９００多元，实际增长９％，是近年来增幅最高的一年。消费品供应丰富多彩，价格比较稳定，市场购销两旺，社会消费品零售总额实际增长１２．５％。城乡居民储蓄存款年末达到３８５００多亿元，比上年末增加８８００多亿元。城镇新增就业７００多万人。城乡新建住房１１亿平方米。城市居民社区服务和医疗保健进一步发展。卫生防疫工作取得新成绩。农村医疗卫生条件有所改善。以解决温饱问题为目标的扶贫工作步伐加快，全年农村贫困人口减少７００万。

　　我们清醒地看到，在经济发展和社会生活中，还存在不少矛盾和问题，政府工作也有缺点和不足。宏观经济稳定的基础不巩固，经济结构不合理的矛盾突出。农业基础比较脆弱，科技和教育还不适应现代化建设的需要，国民经济整体素质和效益不高。人口和就业压力比较大。部分国有企业生产经营困难，亏损增加，停产、半停产企业和下岗失业人员增多。国家财政困难较大，收入分配关系还没有理顺。消极腐败现象仍然比较严重，一部分政府工作人员中的官僚主义、形式主义和浮夸作风有所滋长。一些地方的社会治安状况不好。所有这些问题，我们都要高度重视，在今后的工作中下大力气解决。

　　各位代表：

　　今年我国将恢复对香港行使主权，中国共产党将召开第十五次全国代表大会，这两件大事都将产生重大而深远的影响。我们要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持中国共产党的基本路线和基本方针，切实推进经济体制和经济增长方式的转变，稳中求进，保持国民经济持续、快速、健康发展，促进社会全面进步。要保持宏观经济政策的连续性、稳定性和必要的灵活性，继续实行适度从紧的财政货币政策，控制物价上涨幅度；加强农业基础地位，加快改革特别是国有企业改革步伐，加大结构调整力度，积极开拓市场，提高对外开放水平；坚持两手抓、两手都要硬的方针，加强社会主义精神文明建设和民主法制建设。当前我国经济发展势头良好，政治稳定，民族团结，社会安定，国际环境也比较有利。我们要更加努力地做好各方面的工作，以实际行动悼念邓小平同志，坚定不移地把他所开创的改革开放和现代化建设事业继续推向前进。

　　二、保持国民经济发展的良好势头

　　今年要保持国民经济持续、快速、健康发展，经济增长速度的调控目标定为８％，物价上涨幅度比去年的实际涨幅低一些。着重做好以下几方面的工作：

　　继续把加强农业放在经济工作的首位。我国人多地少，自然灾害频繁，任何时候对农业生产都不能有丝毫放松，丰收之后尤其要注意防止粮食生产下滑。必须多渠道增加农业投入，稳定粮棉播种面积，积极防御旱涝灾害，争取粮食再有一个好收成，保持棉花、油料、糖料、肉类和水产品稳定增长，促进农林牧副渔各业全面发展，增加农民收入。在农业中采用先进适用技术潜力很大，要坚持农科教相结合，稳定农业科技队伍，在“种子工程”、地膜覆盖、合理施肥、防治病虫害，以及推广农业技术和开展技术培训等方面取得新的进展。加强农田基本建设，改造中低产田。坚持和完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，发展农村社会化服务体系。进一步改革粮食流通体制。完善保护价制度，加强粮食收储，保护农民的生产积极性。坚持“一主多辅”的原则，以国有粮食部门为主，以用粮大户和供销合作社、农业、农垦等部门为辅，搞活粮食流通。做好农业生产资料的生产和供应工作，稳定价格。坚持“米袋子”省长负责制，“菜篮子”市长负责制。认真实行基本农田保护制度，城乡建设要千方百计少占土地，严格控制占用耕地。

　　加强水利建设是一项迫切任务。近几年水旱灾害比较严重，给我们敲响了警钟，要下决心把水利建设搞上去。建立中央和地方水利建设基金，增加水利投入。继续实行分级负责制，大江大河干流的治理以国家为主，中小河流的治理以地方为主，城市防洪由市政府负责，农村组织农民进行农田水利建设和小流域治理。水利建设必须标本兼治，综合治理，上游搞好水土保持、兴修水库，中下游加固堤防、疏浚河道，确保安全渡汛。加强水资源的开发、综合利用与管理，逐步实行水的有偿使用，促进节约用水。大力发展节水灌溉和旱作农业，采取打井、拦蓄、回灌、雨水集流和人工增雨等措施，把防汛与抗旱结合起来。加强对现有水利设施的维护和管理。

　　积极促进乡镇企业、特别是中西部地区乡镇企业的发展。提倡乡镇企业发展农副产品加工，建立贸工农一体化的产业体系。引导乡镇企业相对集中，重视技术进步、环境保护和节约使用资源，提高产品质量和效益。

　　各位代表！这里我要强调一下减轻农民负担问题。去年农民收入增长较快，但一些地方农民负担加重的现象有所抬头，必须引起高度重视。要正确估计农民的实际承受能力，严禁出台农民合理负担之外的各种集资、收费项目，取消不切实际的“达标”、“升级”活动。基层也要精兵简政，减少开支。加强乡村财务开支的民主监督。要对农民负担进行一次清理，加强监督检查，违反国家规定的要严肃处理。

　　保持合理的投资规模，加大结构调整力度。综合考虑促进经济增长的需要和财力物力的可能，今年全社会固定资产投资调控目标为２５３００亿元，投资率为３２％。投资要继续向农业和水利建设倾斜，向国家重点扶持的基础设施、基础工业和支柱产业倾斜，向中西部地区倾斜，向技术改造倾斜，向科技和教育倾斜。集中资金保重点，保竣工，保投产，建成一批对调整结构具有显著作用的国家重点工程。开工一批对优化产业结构、改善地区布局有重要意义的工程。三峡工程和小浪底工程的截流都将在今年实施，必须精心组织，精心施工，妥善安置库区移民。要加快普通住宅建设，这不仅是城镇广大居民的迫切要求，还可以带动相关产业发展，培育新的经济增长点。

　　切实贯彻转变经济增长方式的方针，严格控制一般加工工业项目，克服“大而全、小而全”和盲目重复建设。新上建设项目要认真进行可行性研究，看是否符合国家产业政策和行业发展规划，产品是否有市场，投资是否有合理的回报。切实把好项目审批关，凡属生产能力过剩的项目，一律不再批准建设，对在建项目也要进行认真清理。可以利用现有生产能力进行改组改造的，就不再铺新的摊子。加快投资体制改革，强化投资风险约束机制，所有经营性建设项目都要有一定比例的资本金。破除地区封锁和条块分割，积极发展多种形式的联合投资、合作经营，避免重复建设。整顿建筑市场，保证工程质量。

　　要制定结构调整和技术改造规划，引导企业以市场需求为导向，积极调整产品结构，努力提高产品质量，开发新产品，发展名优品牌，增强市场竞争能力。积极开拓市场特别是农村市场，为城乡提供适销对路的产品。支持产品有销路、效益比较好的企业发展。压缩、调整某些行业的过剩生产能力。重视发展服务、旅游和信息产业。合理引导消费，使生产和消费互相促进、协调发展。

　　继续实行适度从紧的财政货币政策。目前国家财政特别是中央财政仍然比较困难。要千方百计增收节支，逐步减少财政赤字，控制债务规模。一方面，要完善税制，公平税负，强化征管，严格依法征税，堵塞偷税、逃税、骗税的漏洞，做到应收尽收。另一方面，要严格控制财政支出，保证支出增长不高于收入增长幅度，并大力提高资金使用效益。各级预算都要量入为出，一是吃饭，二是建设。地方财政要收支平衡，留有余地。

　　继续实行适度从紧的货币政策，保持货币供应量的适度增长。根据国家产业政策、区域政策、技术发展政策和信贷原则，调整信贷结构，提高贷款质量，支持生产与建设。国家银行要努力降低成本，提高效益。规范证券、期货市场，增强风险意识。

　　现在通货膨胀的压力仍然存在，控制物价涨幅的工作绝不能放松。理顺价格关系是一项长期的任务，既要积极，又要稳妥。今年调价的项目和幅度要从严控制，根据各方面的承受能力确定有限目标，避免引起大的震动。继续实行价格调控目标责任制，加强市场物价监管。

　　严格整顿财经纪律，规范财政收支秩序。加强预算外资金管理，使预算内外资金结合使用。整顿金融秩序，严肃查处非法金融机构和违法违规经营活动，保障金融资产安全。严格结算纪律，维护信用制度。强化企业财务管理，逐步建立会计师事务所审核制度。加强审计监督。坚决查处各种乱收费、乱摊派、乱罚款、乱集资的行为。

　　努力提高对外开放水平。继续发挥经济特区、上海浦东新区和其他开放地区在全国改革开放和经济发展中的作用。更好地利用国内外两个市场和两种资源，促进对外贸易持续增长，保持进出口基本平衡。实施市场多元化战略，在巩固和扩大原有市场的同时，努力开拓新的市场，鼓励高附加值产品特别是机电成套设备出口。给更多的生产企业自营出口权，完善出口退税制度。大力推行外贸代理制。加强经济、科技、教育、文化等方面的国际交流与合作，重视智力引进工作。办好“９７中国旅游年”。

　　继续积极合理有效地利用外资，鼓励外资投向农业综合开发、基础设施、资源综合利用、高新技术产业，投向中西部地区。借鉴符合国际规范的办法，维护国内市场竞争秩序。加强对外商投资企业的服务、管理和监督，重点抓好税收征管、合同履行和劳动者权益的保护。

　　继续改善城乡人民生活。要在经济发展的基础上，使城乡人民收入稳步增长，着力解决群众生活中的突出问题。积极推进城镇住房商品化，加快“安居工程”建设，确保质量，降低造价，改善居民住房条件。加强农村卫生基础设施建设，防治地方病。扩大广播电视覆盖面，改善城乡交通、通信等公共设施，发展社区服务，方便人民生活。重视老龄和残疾人工作。

　　做好农村扶贫工作，对城镇低收入者给予必要的帮助，是政府的重要职责，也是维护社会稳定所必需的。今年国家安排的以工代赈、扶贫贷款和支援不发达地区发展资金，都有较多的增加，地方也要增加扶贫资金。这些资金要及时足额到位，落实到贫困村、贫困户，帮助他们发展生产，解决温饱问题，不得挪作他用。贫困地区的广大干部群众要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，努力改变贫穷落后面貌。对积极完成脱贫任务的县，要给予表彰。切实安排好灾区群众的生活。关心停产半停产企业的职工、失业者和离退休人员，帮助他们解决生活困难。现在全国有１００多个城市建立了最低生活保障制度，这是保障居民基本生活需要的重要措施，也是适合我国国情的一种社会保障办法，要逐步加以完善。

　　积极解决就业问题，是改善人民生活和维护社会稳定的重要途径。不少地方开辟多种渠道，扩大就业，走出了新路子，要推广这些经验。农村剩余劳动力首先要向农村经济的深度和广度进军。一部分人转向城市和经济发达地区，是经济发展的需要，但人口大量流动也带来一些社会问题，要加强疏导和管理，促进有序流动。鼓励学到技术和管理经验的农民回到家乡创业，促进当地脱贫致富。

　　这些年来城乡居民收入增长较快，生活明显改善，但在分配中也有一些不合理现象。国家的政策是允许一部分人、一部分地区先富起来，最终达到共同富裕的目标。要逐步理顺分配关系，解决某些行业个人收入过高的问题，清理整顿工资外收入。健全税收体系，加强和改进个人所得税征管，实行代扣代缴，推行法人支付与个人收入双向申报制度。保护合法收入，取缔非法收入，调节过高收入。

　　三、在国有企业改革方面迈出更大的步伐

　　国有企业改革是今年经济体制改革的重点，也是政府工作的突出任务。

　　国家财政收入的６０％以上来自国有企业，有三分之二的城镇职工在国有企业就业，在基础设施、基础工业和高技术产业中，国有企业占绝对优势。国有经济为改革、发展、稳定作出了巨大贡献。目前部分国有企业确实面临不同程度的困难和问题。主要原因，一是企业管理体制、经营机制和思想观念不适应市场经济发展的要求。不少企业技术进步缓慢，经营管理落后，忽视市场营销，没有真正面对市场进行生产。二是结构调整不适应市场需求的变化。现在多数产品从过去的供不应求变为供求平衡，甚至供过于求，市场竞争日益激烈。加上长期“大而全、小而全”和盲目重复建设，导致一些行业生产能力过剩，而又缺乏优胜劣汰机制，该淘汰的难以淘汰，产销矛盾更加突出。也有一些企业由于资源枯竭而难以为继。三是国有企业特别是老企业和老工业基地，历史包袱和社会负担沉重，富余人员多，限制了市场竞争能力。这些问题是多年积累起来的，也是各方面矛盾的综合反映。江泽民同志指出：国有企业的改革和发展，是关系到整个国民经济发展的重大经济问题，也是关系到社会主义制度命运的重大政治问题。近几年，国有企业的改革力度不断加大，采取的一些措施开始见到成效。现在我国经济保持旺盛的发展势头，经济改革在继续深入，各方面对企业改革的紧迫性和艰巨性有广泛共识，我们完全有信心、有能力把国有企业的改革和发展搞好。要按照建立社会主义市场经济体制的要求，认真总结改革试点经验，继续推进现代企业制度试点。坚持“三个有利于”的标准，进一步解放思想，实事求是，着眼于搞好整个国有经济，把改革、改组、改造和加强管理紧密结合起来，抓好大的，放活小的，有针对性地采取措施，务求在国有企业改革和发展方面取得实效。

　　第一，集中力量抓好国有大型企业和企业集团。大型国有企业是国民经济的骨干。国家决定首先集中力量抓好１０００户，去年已经对其中近３００户由银行提供资金支持，加强信贷监督，取得了比较好的效果，今年要扩大到５１１户。为了发展跨地区、跨行业、工技贸相结合的大型企业集团，提高它们的竞争能力，并带动相关企业发展，国家已经组织了５７户企业集团试点，今年要扩大到１２０户。对试点企业集团要扩大经营决策权，赋予自营进出口权。积极推进和规范企业的股份制改革，促进其健康发展。各地区、各部门要相互配合，扶优扶强，抓好重点企业。

　　第二，进一步放活国有小企业。全国有２４万多户国有小企业，绝大部分由市、县管理，改革工作由地方政府组织实施。近年来，一些地区采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包经营和出售等形式，使一大批国有小企业焕发了生机。今年要加快这方面的改革步伐。有些地方对国有小企业实行股份合作制，职工参一些股，也保留一定公有股权，对企业改组、改造和转换机制都有好处。要注意严格资产评估和审核管理，防止国有资产流失。

　　第三，规范破产，鼓励兼并，推进再就业。对国有企业实行调整改组，促进资产重组，提高国有经济的整体素质。这几年，国家先后在５８个城市进行了企业优化资本结构的试点，提供政策支持，推动了企业改组和结构调整，今年试点城市扩大到１１０个。兼并破产是企业优胜劣汰的重要途径。用于试点城市兼并破产的呆帐、坏帐准备金，今年要有所增加。企业破产要严格依法办事，变卖资产的收入先安置职工，再偿还债务。破产企业要真关闭，不准假破产、真逃债。鼓励企业兼并，对试点城市被兼并企业的银行债务，实行定期还本、免除利息的办法。提倡企业联合，通过优势互补扩大经营规模。企业兼并和联合，都要坚持经济合理原则。对符合条件的部分亏损企业，在实行以产定人、减员增效的前提下，可以适当减免贷款利息，帮助富余人员分流和下岗人员再就业。各地应结合具体情况，由地方财政、企业和社会保障基金各拿一点，建立再就业基金。要广开就业门路，加强就业培训，引导下岗职工转变择业观念，鼓励自谋职业。

　　第四，多渠道增资减债。负债率过高是影响国有企业活力的一个重要因素。为了帮助企业减轻债务负担，国家将采取一系列政策措施。一是把“拨改贷”形成的债务逐步转为国家资本金，煤炭、水利、水电、军工四个行业，今年要转完，其他行业也要抓紧进行。二是１９８９年以后的基本建设经营性基金形成的债务，逐步转为国家资本金。三是选择一些大型企业和企业集团，通过发行股票或可转换债券筹集资金。四是有条件的地方，可以运用本级财政资金，解决一些骨干企业资本金不足的困难。五是鼓励企业主动用自己的财力，积极补充公积金和资本金，提高资金使用效益，降低企业负债率。

　　第五，切实加强企业经营管理。科学的管理是搞好企业的基础，也是建立现代企业制度的重要内容。经营和管理不善，是目前不少企业效益不好的重要原因。企业要积极转变观念，真正面向市场，建立适应竞争环境的内部管理制度，扎扎实实抓好基础工作，全面加强生产、技术、成本、质量、财务、营销等各项管理，加快技术进步，改善售后服务，扩大产品销售。搞好企业，必须有一个好的领导班子，要把整顿和建设企业领导班子放在突出的位置，把那些有事业心、有开拓精神、善于经营管理、能够和职工群众同甘共苦的人才，充实到领导班子中去。牢固树立全心全意依靠工人阶级的思想，加强民主管理，发挥职工代表大会的民主评议和监督作用。重视安全生产，加强隐患治理，预防和减少各类事故发生。

　　第六，认真抓好企业扭亏增盈工作。现在困难大、亏损多的企业，大部分集中在纺织、煤炭、机械、森工和军工等行业。这些行业的广大干部和职工，为克服困难、搞好企业做了艰苦的努力。近年来，煤炭行业在国家给予定额补贴和贴息贷款的帮助下，积极发展多种经营、分流富余人员，减少亏损取得了明显成效。今年要再选择个别行业，参照这种办法，帮助它们走出困境。中央和地方对亏损企业要继续实行分级责任制，谁主管的企业，谁负责扭亏。各行各业都有一批经营管理搞得好，经济效益不断提高的企业，要认真总结和推广这些企业的经验。如果有更多的企业，经济效益达到本企业的历史最好水平，进而达到本行业的最好水平，国有经济的面貌就会有很大改观。

　　积极推进社会保障制度改革。这是经济体制改革的重要组成部分，也是深化企业改革的必要条件。要实行统一的职工基本养老保险制度，扩大覆盖面，同时对有条件的企业和行业，研究建立职工补充养老保险的办法。医疗保障制度改革重点抓好５０多个城市的试点工作。继续完善失业保险和工伤保险。管好各项社会保险基金，提高服务水平。

　　其他方面的改革也要积极进行。继续推进流通体制改革，大力发展和规范连锁经营、代理制和配送等现代营销方式。严格控制大型高档商场建设，发展城乡便民商业网点。整顿市场秩序，反对不正当竞争，完善和规范各类市场。坚持政企职责分开的原则，转变政府经济管理职能。继续探索建立国有资产管理、监督和营运体制，切实加强国有资产管理，实现保值增值，防止国有资产流失。搞好航空、石油化工、有色金属三个国家控股公司的试点，并对电力、冶金等工业的管理体制进行改革。加强行业协会、商会等中介组织的建设，发挥它们的服务、自律、协调和监督作用。

　　各位代表！以公有制为主体，多种经济成份共同发展，是我们必须长期坚持的基本方针。公有制经济包括国有经济和集体经济，在搞好国有企业改革和发展的同时，要积极发展多种形式的城乡集体经济。继续鼓励和引导个体、私营和其他经济成份健康发展，发挥它们在现代化建设中的积极作用。

　　四、积极发展科技教育文化和各项社会事业

　　在我国现代化进程中，加强社会主义精神文明建设，促进经济与社会协调发展，具有重要意义。我们任何时候都不能忘记邓小平同志关于两手抓、两手都要硬的指导思想。要继续实施科教兴国战略和可持续发展战略，认真落实全国教育、科技、环保、卫生工作会议精神，深化改革，切实保证必要的投入，使这些工作取得新的进展。

　　在科技工作方面，要按照邓小平同志关于科学技术是第一生产力的思想，继续坚持面向经济建设主战场的方针，抓好技术开发和应用、高新技术及其产业、基础性科学研究三个层次的工作，促进经济增长方式的转变。要抓住应用技术研究和开发这个关键环节，按照市场需求和国家重点工程建设规划，确定科技攻关课题，加快新技术、新产品的开发和新产业的形成，适应企业技术改造、产业结构调整和社会发展的需要。在农业生产的各个领域推广先进适用技术。发展高新技术及其产业，关系我国经济整体素质的提高和未来的发展，要加快电子信息、生物工程、新材料、新能源、海洋、环境和航天、航空等领域的研究开发，促进科技成果商品化和产业化，用高新技术改造传统产业。继续办好国家高新技术产业开发区。完善专利、商标和著作权保护等制度，借鉴国际通行办法，保护知识产权。科学研究是人类认识世界的重要途径，也是技术进步的源泉，要加强基础性研究，特别是前沿领域的基础性研究，力争在我国具有优势的某些领域取得突破。继续深化科技体制改革，优化组织结构，推动人才分流，充分发挥现有科技力量的作用。在全社会大力加强科学普及工作，弘扬科学精神，破除迷信，形成学科学、讲科学、用科学的文明风气。

　　在教育工作方面，要认真贯彻国家的教育方针，全面提高学生素质，使学生在德智体等方面都得到发展。继续把基础教育作为教育工作的重点，大力普及九年义务教育，推进扫盲工作，全年再减少青壮年文盲４００万人，扶持贫困地区的教育事业。加强中小学校长和师资队伍的建设，积极进行升学考试制度改革，减轻中小学生过重的课业负担。职业教育是经济发展的重要支柱，要大力发展中等职业教育，通过改革、改组、改制积极发展高等职业教育，农村的义务教育也要增加职业教育的内容，改变目前生产、建设、服务和管理第一线实用人才缺乏的状况。成人教育要与职业教育结合起来，以满足就业和在职提高的需要。高等教育要深化管理体制改革，通过联合、调整、合并、共建等形式，优化教育资源配置，上水平，出效益，求发展。今年要基本完成高等学校招生、缴费制度改革，进一步完善助学金、贷学金和奖学金制度。认真改革课程体系，更新教学内容，改进教学方法，提高教学质量。鼓励和引导社会力量办学。继续重视教职工住宅建设，推进学校后勤服务社会化。

　　在文化工作方面，要积极发展文学艺术、广播影视、新闻出版和哲学社会科学研究等各项事业，深化文化体制改革，促进社会主义文化全面繁荣。文艺工作者要深入群众，深入生活，努力创作出更多无愧于伟大时代的优秀作品。加强基层文化建设，发展健康文明向上的社区文化、村镇文化、企业文化和校园文化，丰富城乡群众的文化生活。切实关心和推进少年儿童文化艺术活动的开展。重视文化馆、图书馆、博物馆、科技馆、档案馆等公共文化设施的建设，充分发挥它们的作用。广播影视、新闻出版工作要坚持正确导向，着力提高节目和出版物的质量。哲学社会科学工作者要着重研究我国改革开放和经济社会发展的重大理论和实践问题，为社会主义现代化事业服务。重视文物保护。加强文化市场管理，继续“扫黄”、“打非”，促进文化事业健康发展。

　　在卫生体育工作方面，要推进职工医疗保障制度改革，发展农村合作医疗和初级卫生保健，完善城镇社区卫生服务，加强对重大疾病的防治。重视医德医风建设，提高医疗水平和服务质量。振兴中医药事业。加强医药管理，整顿、规范药品流通秩序。严格食品以及社会公共卫生的监督管理。继续推行全民健身计划，增强人民体质。提高体育队伍素质和竞技运动水平，办好第八届全国运动会。

　　认真实行环境保护和计划生育的基本国策，正确处理经济建设与环境、人口、资源的关系。依法加强环境监督管理，治理重点流域、地区和行业的严重污染，改善人畜饮水条件。重视城市防治污染设施的建设，采取有力措施，减少废水、废气、废物、噪声污染。依法保护和合理开发海洋、森林、草原、矿产和生物等自然资源，制止乱砍滥伐、乱挖滥采。大力开展植树造林，加快建设黄河、辽河、珠江和淮河太湖流域防护林，继续抓好“三北”（西北、华北、东北）和长江中上游等防护林工程。我国人口到２０００年要控制在１３亿以内，计划生育工作年年都要紧抓不放。要坚持和完善目标管理责任制，重点做好农村和流动人口的计划生育工作，把计划生育同帮助农民发展经济、脱贫致富、建设文明幸福家庭结合起来。为计划生育提供优质服务。

　　各位代表！社会主义思想道德建设是精神文明建设的核心部分，对我国现代化事业有巨大的能动作用。我们建设有中国特色的社会主义，不仅要有繁荣的经济，健全的民主法制，还必须有高尚的思想道德。我们要坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义的理论武装干部和人民。要深入持久地、扎扎实实地开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，做好思想政治工作，发扬革命传统和中华民族优秀传统，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，树立建设有中国特色社会主义的共同理想。在我国改革开放和现代化建设中，各行各业都涌现出许多全心全意为人民服务的先进模范人物，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩，受到人民群众的广泛尊敬。孔繁森、马恩华、李国安、徐虎、邱娥国、李素丽、吴金印、田沛发、谭彦、吴天祥等同志，就是他们中的优秀代表。要学习他们的敬业精神和高尚情操，在全社会形成学先进、讲奉献、树正气的良好风尚。我国是一个发展中国家，要靠长期艰苦创业才能改变落后面貌，但现在铺张浪费现象相当严重，摆阔气、讲排场之风愈演愈烈，这是一个尖锐的矛盾。我们必须大力发扬勤俭建国，勤俭办一切事业的优良传统，这是加强精神文明建设的重要内容，也是推进现代化事业的重要保证。

　　五、巩固和发展团结稳定的社会政治局面

　　维护社会政治稳定，是我国现代化建设必不可少的重要条件。今年要继续做好这方面的工作，为人民群众安居乐业创造良好的环境，保障改革和发展顺利推进。

　　认真抓好社会治安综合治理。一年来开展的声势浩大的“严打”斗争，取得了较好的效果，但当前治安形势依然不容乐观。要继续采取有力措施，集中打击严重暴力犯罪、涉毒犯罪、带黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，提高大案要案侦破能力，把“严打”斗争深入持久地开展下去。坚决扫除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，查处卖淫嫖娼、制黄贩黄的组织者、经营者和保护者。经济犯罪近年来有增加的趋势，必须加强防范，严厉打击。依法惩处走私贩私、制售伪劣产品、金融诈骗及其他违法犯罪行为。要研究治安工作中的新情况、新问题，正确处理人民内部矛盾，依法调解处理各类民事纠纷和经济纠纷，化解社会不稳定因素。政府执法部门肩负着惩治犯罪、保护人民、维护稳定的重要使命，必须加强自身队伍建设，提高政治素质和执法水平，严肃纪律，秉公办事，严格执法。坚持社会治安综合治理的领导负责制，专门机关的工作与群众工作相结合，提高基层治安防范能力，争取社会治安状况进一步好转。

　　深入开展反腐败斗争，加强勤政廉政建设。近几年加大反腐败斗争的力度，取得一定成效，但问题仍然不少，必须继续努力做好这些方面的工作。领导干部要率先垂范，严格执行廉洁自律的有关规定，自觉接受监督检查。加大查处案件特别是大案要案的力度，重点查办领导机关、行政执法部门、经济管理部门和县（处）级以上领导干部的违法违纪案件。县（处）级以下干部也要勤政廉政，自觉接受监督检查。严肃查处国有企业负责人员挥霍和侵吞国家财产的案件，以及法人违法违纪、造成国有资产严重流失的案件。对以权谋私、贪赃枉法、行贿受贿的腐败分子，不论职位高低，都要绳之以法，决不姑息。对群众反映强烈的部门和行业不正之风，必须坚决治理，抓出新的成效。加强执法监察和监督工作，对严重失职、渎职的人员要追究责任。坚持标本兼治，预防与惩治相结合，加强法制建设和思想道德教育，健全监督制约机制。国家公务员是人民的勤务员，必须树立全心全意为人民服务的思想，学理论，学法律，学科学，学管理，不断提高思想政治水平和业务能力。要深入实际，调查研究，勤政务实，提高工作效率，克服官僚主义，做人民满意的公务员。

　　巩固和发展民族大团结。这是全国各族人民的根本利益和共同愿望。现在民族地区经济和社会发展步伐加快，人民生活显著改善，民族关系是好的，要十分珍视和继续发展这种好的局面。坚持和完善民族区域自治制度，保障自治地方的自治权利和民族平等权利，大力培养民族干部和各类人才，加快发展民族地区的经济和文化。坚定不移地维护祖国统一和民族团结，坚决反对一切分裂祖国和破坏民族团结的言论和行动。尊重公民宗教信仰自由，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。依法加强对宗教事务的管理，引导宗教与社会主义社会相适应。

　　加强国防现代化建设。这是经济建设和国家长治久安的重要保证。要支持和配合中国人民解放军，贯彻积极防御的战略方针，走有中国特色的精兵之路，进一步增强国防实力。重视边防海防建设，维护国家领土主权完整和海洋权益。加强国防科学研究、技术开发和产品研制。坚持平战结合、军民结合的原则，支持军工企业开发适销对路的民用产品，帮助亏损企业走出困境。广泛开展国防教育，增强全民国防意识，认真做好民兵预备役工作。发扬拥政爱民、拥军优属传统，巩固军政、军民团结，维护军人合法权益。切实加强人民武装警察部队、公安和国家安全部门建设，防范和打击危害国家安全和社会稳定的各种破坏活动。

　　各位代表！发展社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，是建设有中国特色社会主义的重要内容，也是巩固和发展团结稳定的社会政治局面的重要保证。要继续完善和发展基层民主制度，保障城镇居民自治和农村村民自治的各项民主权利，充分发挥人民群众当家作主、管理自己事务的积极性。政府工作人员要体察民情，努力解决关系群众切身利益的社会经济问题，竭尽所能为群众排忧解难。各级政府都要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，积极支持人民政协的工作，主动加强与民主党派的联系，认真听取各个方面的意见。发挥工会、共青团和妇联等人民团体的作用。做好侨务工作。总结以往机构改革的经验，根据精简、统一、效能的原则，今年将研究和制定国务院机构进一步改革的方案。抓紧起草一批法律草案，制定一批行政法规。各级政府都要依法行政，依法管理经济和社会事务，提高行政执法水平。继续在全社会普及法制教育，增强法制观念和公民意识，使改革和发展在法制化轨道上不断前进。

　　六、确保香港政权的顺利交接与平稳过渡，推进祖国统一大业

　　今年７月１日，我国将对香港恢复行使主权，成立香港特别行政区。这标志着香港历史新纪元的开始，海内外同胞无不感到欢欣鼓舞。八十年代初，邓小平同志提出“一国两制”的构想，为解决香港问题指明了方向。十多年来，中国政府为香港回归祖国做了大量工作。１９８４年中英两国政府正式签署联合声明。１９９０年七届全国人大三次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区基本法》。１９９３年７月成立香港特别行政区筹委会预备工作委员会。１９９６年１月成立香港特别行政区筹委会，负责筹备成立香港特别行政区的有关事宜。去年年底，在香港历史上第一次由港人自己选举产生了行政长官人选董建华，随后国务院依法任命其为香港特别行政区行政长官。香港特别行政区临时立法会也已通过选举成立。现在，离香港回归祖国只有１２２天了，各项准备工作正在有条不紊地进行。我国对香港恢复行使主权以后，将坚持“一国两制”的方针，认真执行基本法，保证香港特别行政区享有高度的自治权，实行港人治港，现行的社会经济制度和生活方式不变，继续保持自由港和国际金融、贸易、航运中心的地位。我们相信，有全国人民作后盾，在６００多万香港人的共同努力下，“一国两制”一定能够成功，香港一定能够长期保持繁荣稳定，香港的明天一定会更加美好。

　　现在，离１９９９年１２月２０日我国对澳门恢复行使主权还有两年多时间，有关澳门政权交接的准备工作正在顺利进行。我们相信，在中葡两国友好合作的基础上，澳门的平稳过渡一定会实现。

　　过去的一年，台湾海峡两岸人员往来增多，经济、文化交流继续发展，反分裂、反“台独”的斗争取得重大成果。但由于分裂势力的干扰和破坏，两岸交往也出现了一些曲折。我们将坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，全面贯彻江泽民主席关于发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，在一个中国的原则基础上，通过两岸政治谈判解决双方的分歧，逐步走向和平统一。我们将继续促进两岸人员往来，推动各项交流与合作，争取早日实现直接“三通”。我们呼吁台湾当局回到一个中国的原则立场上来，停止在国际上制造“两个中国”、“一中一台”的活动，不要在两岸关系上制造新的障碍。台湾当局应该明白，无论对台湾政治体制作什么改变，都不可能改变台湾是中国一部分这样一个国际公认的事实。祖国统一是不可阻挡的历史潮流，任何制造分裂、企图把台湾从中国割裂出去的图谋，都将遭到包括台湾同胞和港澳同胞、海外侨胞在内的全体中国人民的坚决反对。我们相信，只要以中华民族的根本利益为宗旨，坚持统一，反对分裂，增加了解，化解歧见，两岸关系一定能够不断发展，祖国统一大业一定能够实现。

　　七、关于外交工作

　　当前，世界形势总体继续走向缓和。国际关系正经历着重大的调整，多极化趋势进一步发展。发展中国家在国际事务中的地位和作用继续上升。建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序，是世界各国人民的共同愿望。但霸权主义和强权政治还严重威胁着世界的和平、稳定与发展，局部冲突和地区紧张局势仍然存在。世界经济持续增长，但贫富国家之间的差距还在扩大。维护世界和平，促进经济发展，仍然是国际社会面临的主要任务。

　　过去的一年，我国奉行独立自主的和平外交政策，外交工作取得积极成果。同周边国家的睦邻友好关系进一步发展。与俄罗斯建立了面向２１世纪的战略协作伙伴关系，与俄罗斯和中亚有关国家签署了边境地区加强军事领域信任协定。中国政府一贯重视并致力于朝鲜半岛局势的稳定。我国与东盟国家建立了全面对话的伙伴关系，与印度签署了在边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协定，同东南亚和南亚各国的友好关系持续发展。中国与发展中国家的团结合作明显加强。与非洲、拉美国家的关系取得新的进展。我国同西方国家的关系得到普遍改善。同欧洲各国在许多领域的互利合作都取得积极成果。中美关系在经历较大的波折之后，出现改善与发展的势头。中日关系曾经受到干扰，我们愿意看到两国关系得到正常发展。中国积极参与联合国和地区性组织的多边外交活动，为维护世界和平，促进经济发展，作出了积极贡献。我国政府积极参加并推动了签署《全面禁止核试验条约》的进程。作为安理会常任理事国，在重大的国际问题上，中国一贯坚持原则，伸张正义，得到国际社会的广泛赞誉。我们对侵犯我国主权、干涉我国内政的行径进行了坚决斗争，有效地维护了国家主权和民族尊严。

　　在新的一年里，中国政府将坚定不移地奉行睦邻友好政策，进一步加强同周边国家的友好关系，扩大彼此在广泛领域的友好交往与合作，共同维护地区和平与稳定，促进区域经济合作，实现共同繁荣。

　　加强同广大发展中国家的团结与合作，是中国外交政策的基本立足点。中国将同广大发展中国家进一步增进往来，努力探索扩大经贸合作的新途径，并在国际问题上加强协调与合作，共同维护发展中国家的权益。

　　我们希望在和平共处五项原则的基础上，继续改善并发展同西方国家的关系。我们愿意看到中美关系继续改善，中欧关系得到加强。我们同西方国家改善和发展关系是互利的，在一些问题上的不同看法和分歧不应成为发展国家关系的障碍。我们反对干涉别国内政，主张求同存异，通过增加对话和交流，缩小分歧，扩大合作。

　　中国将坚定不移地实行对外开放政策，在平等互利的基础上进一步发展同世界各国的经贸关系。中国加入世界贸易组织，不仅是中国的需要，也是世界的需要。我国将根据权利与义务对应的原则，继续同有关国家谈判。

　　中国的发展需要长期稳定的国际和平环境。中国的发展不会对任何国家构成威胁。中国不参加军备竞赛，不搞军事扩张，永远不称霸，是维护世界和平的坚定力量。

　　值此世纪之交，国际社会在维护世界和平、促进共同发展方面，面临着众多问题，需要世界各国共同努力解决。世界事务不能由个别国家说了算，而应由各国平等参与。中国政府和人民愿意与世界各国政府和人民一道，为建设一个和平、稳定、繁荣、进步的新世界而努力。

　　各位代表！敬爱的邓小平同志不幸逝世，是全国各族人民不可估量的损失。邓小平同志的丰功伟绩，将永远铭记在中国人民的心中。让我们化悲痛为力量，继承邓小平同志的遗志，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，把邓小平同志开创的伟大事业坚持下去，夺取改革开放和社会主义现代化建设的新胜利！